بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی آیات.
سلام علیکم و رحمة الله.
خب با توجه به پیشرفت تکنولوژی و اینا سوالات
فقهی هم بعضا دقیق‌تر میشه.
مثلا استفتا کردن از حضرت آقا که
فاصله این زمانی که طول میکشه نور خورشید برسه به
زمین هفت دقیقه است حدودا.
خب وقت طلوع آفتاب یا اذان صبح یا مثلا
آ-- طلوع آفتاب وقتی که آفتاب میرسه به ما،
ما کدومش رو باید در نظر بگیریم؟
وقتی که آفتاب رها شد مانع بین زمین و خورشید از بین رفت و
نور از سمت خورشید به سمت ما حرکت کرد، اون حسابه که حدود هفت دقیقه است
طلوع آفتاب یا نه وقتی که آفتاب به ما جایی که قرار گرفتیم به افق ما رسید،
کدومشه؟ سؤال خیلی علمیه.
آقا فرمودن نخیر ملاک تابش خورشید نیست، رسیدن نور به محلی که شما در افقش قرار گرفتی مهمه.
یعنی نور به تو برسه. اما در خصوص
موضوعی که امروز عرض می‌کنم خیلی
مزه مزه کردم. اصلا امروز صحبت بکنم یا نه چون نکته‌ای که
خب مطالعه کردم که امروز بگم خیلی برام سنگینه و میگم ای کاش اصلا کس دیگه‌ای این رو می‌گفت برای شما.
خیلی سنگینه و مطلب
یعنی میشه گفت هرکس نباید این حرفو بزنه از دهن منم گنده تره.
لکن خب به جهت اهمیت موضوع و خوب بودن
شما و امیدی که به عمل شما داریم ما عرض می‌کنیم ان‌شاءالله خدا مارو هم ببخشه.
در ادامه بحث قلب مختوم و قلب مه خورده
عرض می‌کنیم که خب چرا
انسان با یه سری گناهان خیلی زود به آخر
کار میرسه تا جایی که مثلا برزخستای عابد طی عمر به قول بعضیا عبادت کرد اما با یک
خطا برای همیشه
سرنگون شد و همه سرمایه‌شو از دست داد.
و چند تا سؤال ضمنش عرض کنم که این سؤال‌ها جواب‌های
سختی داره یعنی جوابش سخت نه اینکه پیچیده باشه‌ها،
خیلی سنگینه. به نظر شما
وقتی که شما-- کسی داره شما رو می‌بینه،
شما خطا کنی و اون بدونه شما داری نگاش می‌کنی.
اِاِاِ مثلا کسی داره شما رو نگاه می‌کنه
و زور زده به شما، شما هم می‌دونی که اون داره نگاحت می‌کنه.
اون موقع خطا کنی گناهش بیشتره
یا چشمشو بسته باشه یا اصلا ندونی داره نگاحت می‌کنه؟
وقتی داره شما رو نگاه می‌کنه گناه کنی
یه نوع بی‌حرمتی به اونه دیگه.
چون شما معتقدی او داره نگاحت می‌کنه یعنی نگاه اونو استخفاف کردی، کوچیک شمردی.
سؤال دوم: کسی بیرون از خونه شما خطا کنه بیشتر ناراحت میشی یا داخل خونه شما؟
خب مت-مطمئنا تو خونه‌ت بیاد خطا کنه خیلی بدجوری باهاش رفتار می‌کنی.
سؤال سوم: کسی نون نمک تو رو بخوره و
نمک خونه تو رو بشکنه سخت‌تره
یا نه نمک تو هم نخورده باشه
فقط به تو بی‌حرمتی بکنه؟ خب قطعا نمک تو خورده باشه سر سفره‌ت.
سؤال چهارم: کسی
وعده از تو گرفته باشه و خلف وعده کنه
این سخت‌تره یا نه اصلا کاری به کار تو نداشته باشه؟
یعنی وعده بهش دادی و او خلف وعده می‌کنه.
آمادگی برای انجام و... حالا سؤال‌های اینطوری بخوایم بررسی کنیم خیلی سنگین‌تر میشه جواباش.
یکی از دلایلی که اتفاقا این نکته اینجاست.
یه پرانتز باز کنم ما کسایی که علم داریم و اعتقاد داریم با ما بیشتر سخت‌تر برخورد میشه و زودتر می‌بازیم
تا جایی که حدیث عجیبی داریم که هفتاد گناه از جاهل
بخشیده میشه در حالی که یک گناه از عالم بخشیده نشده.
این حدیث عجیبیه. امام باقر، امام صادق علیهم الصلاة والسلام دارن این حدیث خیلی عجیبیه واقعا.
هفتاد گناه از جاهل بخشیده میشه در حالی که یه دونه از عالم بخشیده نشده.
سرش تو همینه. یکی از دلایلی که ما زود می‌بازیم اینه که ما اعتقاد داریم و
باز خلف وعده می‌کنیم باز.
به چی اعتقاد داریم؟ بذارید تو یک روایتی که در کتاب جامع الأخبار صفحه صد و سی بیان شده جواب رو بگم.
که هم این روایت هم از نقل به نوعی به همین مضمون با یه ذره تغییر از امام حسین علیه السلام اومده.
این سندی که عرض کردم از امام سجاد سلام الله عليه.
یکی اومد گفت آقا من می‌خوام گناه کنم.
امام سجاد سلام الله عليه گفت باشه برو گناه کن اما
جایی برو گناه کن که خدا نبیند.
گفت عه نمیشه که هرجا برم خدا می‌بینه.
خب "و ما koma ای نما کنتوم" هر کجا باشید خدا با شماست.
آیه‌شه. گفت خب پس گناه نکن.
دید خیلی مصره گفت خب حالا برو یه جایی گناه کن که اونجا ملک خدا نباشه.
ملک خدا نباشه. "قل الله ما ملک الارض و من عليها و من الیه تجبون"
این آیه‌شه. گفت بابا نمیشه که هرجا من برم ملک خداست.
باز دید مصر-- حضرت فرمود خب روزی خدا رو نخور.
هر کاری می‌خوای بکن فقط روزی خدا رو نخور.
"نعمت الله لا تحصى"
اصلا نعمت خدا رو نمیشه شمرد.
همه چی نعمت خداست. آنچه که در آسمان‌ها و زمین است مال خداست.
باز دید نمیشه اصرار د-- حضرت فرمود خب
یه وعده‌ای خدا داده "الله يتوفى الأنفس حين موتها" این آیاتشو من دارم میگما.
که خدا خودش قبر روح می‌کنه یه ملکی هم گذاشته که اون ظاهرا وسیله‌ست.
وقتی که اومد جونتو بگیره یه وعده‌ای بین تو و خداست.
جونتو بگیره تو جون نده گفت ای بابا نمیشه که چجوری ندم؟
ببینید وعده ها رو قبول داره. بعد آخر گفت خب اگر می‌تونی وقتی خازن جهنم آمد ببرد جهنم نرو باهاش
پافشاری کن. گفت بابا من نمی‌رم جهنم.
گفت آقا اونم که نمیشه قرار باشه ببره خدا که زورش به من می‌رسه.
گفت پس می‌تونی گناه کنی با این‌ها؟
گفت نه اصلاً ولش کن. گناه نمی‌خوایم بکنیم.
گناه چیه وقتی نمیشه؟ ببینید یه-- معلومه که آدمی که اعتقادش ضعیف بوده
ولی وقتی فهمید یه چیزی رو عمل کرد گفت من نمی‌خوام گناه کنم.
اما من چی؟ یه حدیث بگم اینا از این جهت میگم کاش من نمی‌گفتم این حرفا رو.
اینا مسئولیت آوره. خودم واقعاً
س-- عمل نکردم رک بگم
انشاالله شما عمل کنید. یه حدیث خیلی سخته این حدیث.
من خیلی با این حدیث گریه‌ها کردم.
که خدا فرموده که
از اهل بیت علیهم السلام نقل هست که
حدیث قدسی به این مضمون هم داریم
که اگر کسی در حالی که می‌داند خدا او را می‌بیند
گناه کند، هر آینه خدا را
از یک بچه غیر ممیز هم
کوچک‌تر شمرده است.
استغفرالله. چرا؟ چرا؟
چون ما اگه بچه نگاهمون می‌کنه گناه نمی‌کنیم.
می‌دونیم داره نگاهمون می‌کنه. اما خدا.
ختم کلام دلیل حالا همه اینا رو شما بذارید کنار هم برسید به اصل موضوع.
اینا رو ما همه رو مقدمه گفتیم.
حالا می‌فهمین چرا اگر ما خطا کنیم زودتر می‌بازیم
و اصلاً مهر زودتر می‌خوره.
چون ما معتقدیم و گناه می‌کنیم.
در حقیقت میشه گفت ما علمشو داریم، عالمیم، جاهل نیستیم.
اما جاهل خدا می‌بخشه. نمی‌دونه.
مثل اون گناه کارا اومد اینجوری صادقانه مصرح کرد.
برای همین هم زود مهر می‌خوره دلمون.
اگر قرار باشه ما ببازیم،
پس کسی که یه عمر نه-- اصلاً مسلمون نبوده یهو بیاد مسلمون بشه به نظر شما حتی از جهت شرعی باید نمازاشو قضا کنه؟
نه اصلاً که شرعی، شرع دین میگه‌ها.
کسی تازه مسلمون شد اصلاً نیاز نداره
هفتاد سال کافر بوده الان مسلمون شده.
اصلاً نیازی نداره قضا کنه چون جاهل بوده.
اما برعکس کسی که عالم بوده می‌دونسته نمازی هست، دینی هست مثل مسلمونای شناسنامه.
اما هفتاد سال نماز نخوانده. بمیره تا نمازاشو تا رکعت آخرش براش نخونن تو عذابه.
این خیلی نهیب بزرگیه.
"ختم الله علی قلوبهم" اتفاقاً دامن ماها رو که عالم هستیم بیشتر می‌گیره.
خطرش جدی‌تره.
انشاالله عاقبتmon ختم به خیر بشه به ذکر صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على
محمد و آل محمد و عجل